Bei Aufgabe 3 geht es darum, ein Krypto-Arithmetik-Problem
zu lösen. Dabei stehen Buchstaben für bestimmte
Ziffern. Und zwar eindeutig. Jedem Buchstaben
soll eine Ziffer zugeordnet werden und jede
Ziffer kann nur für einen Buchstaben benutzt
werden. Das heißt, wenn das A einer 1 entspricht
kann B nicht auch 1 entsprechen. Die Idee
ist, dass man eine ganz normale Rechenaufgabe
erhält, hier in diesem Fall eine Summenaufgabe
und diese nach dem Ersetzen der Ziffern auch
aufgeht. Dabei soll ein allgemeines Konzept
zur Lösung solcher Aufgaben angewendet werden,
welches Generate-and-Test heißt. Bei Generate-and-Test
geht es darum, dass man im ersten Schritt
einen Generator schreibt, der mögliche Lösungen
generiert. Im zweiten Schritt werden diese
Lösungen daraufhin getestet, ob sie wirklich
als reale Lösungen in Frage kommen. Dazu
ist hier bereits etwas vorbereitet, ein genereller
Lösungsmechanismus. Das Solve-Prädikat,
welches hier aus dem Generate-und dem Test-Prädikat
besteht. Das heißt, zunächst wird das Generate-Prädikat
auf Wahrheit überprüft und dann das Test-Prädikat.
Kommen wir als erstes zum Generator. Als Generator
haben wir, wie bei der vorherigen Aufgabe,
das Permutation built-in-Prädikat. Da wir
alle Ziffern ersetzen wollen, brauchen wir
alle Ziffern von 0 bis 9 und setzen für die
zweite Liste die Buchstaben als Variablen
ein, denn diese werden letztendlich mit den
Ziffern belegt. Hier müssen wir auch eine
anonyme Variable setzen, da wir zehn Ziffern
aber nur neun Buchstaben haben. Beim Permutationprädikat
müssen beide Listen gleich lang sein, sonst
schlägt das Ganze fehl. Jetzt haben wir das
Generate schon fertig. Das Generate ist sehr
einfach, hier muss nur das Permutationprädikat
gewählt und die Ziffern aufgeführt werden.
Um den Test durchzuführen, muss überprüft
werden, ob die krypto-arithmetische Aufgabe
lösbar ist im Sinne von einer normalen Summenbildung.
Das heißt, um dies hier aufzuschreiben, müssen
wir einen kleinen Exkurs in die Darstellung
von natürlichen Zahlen durchführen. Nehmen
wir beispielsweise die 423. Im Dezimalsystem,
also dem gängigen Zahlsystem mit Ziffern
von 0 bis 9 funktioniert dies so, dass die
letzte Ziffer, in diesem Fall die 3, der Einer-Stelle
entspricht. Und diese kann als Produkt von
3·10º dargestellt werden. Oder eben als
Produkt der Ziffer mal 10º.10º ergibt nämlich
1, also die Einer-Stelle. Die nächste Ziffer,
die 2 ist die Zehner-Stelle und das kann man
darstellen als 2·10¹ . Die dritte Stelle,
die 4, ist die Hunderter-Stelle. Einhundert
entspricht 10², also kann man das darstellen
als 4·10². Wenn wir das Ganze als Variable
abstrahiert darstellen und eine Zahl hätten,
die ABC entspricht, eine dreistellige Zahl,
dann können wir uns überlegen, dass C der
Einer-Stelle entspricht, wodurch sich C·10º,
B·10¹ für die Zehner-Stelle und A·10²
für die Hunderter-Stelle ergibt. Und das
Ganze übertragen wir nun auf die Krypto-Arithmetik.
Die erste Zeile ist dann HDGAB, was B·10º
+ A ·10¹ + G ·10² + D ·10³ + H ·10^4
entspricht. Und wenn man die Zahlen jeweils
ausschreibt, ergibt sich dadurch die Zahlendarstellung
von HDGAB. Wir müssen uns jetzt vorstellen,
dass hinterher die Buchstaben durch die Ziffern
ersetzt werden, so kann man dann auch damit
rechnen. Das Ganze macht man analog für das
IHA und das CFFFE auch, wodurch sich drei
Gleichungen ergeben. Wenn wir diese in Prolog
übertragen wollen, können wir mit den jeweiligen
Buchstaben unser Testprädikat machen. Die
erste Zeile ist hier dieses V1, welches auf
folgende Weise unifiziert wird. Genau wie
zuvor mit dem Gleichheitszeichen. V2 ist dann
die zweite Zeile. Dann haben wir eine Summe,
die V1 + V2 darstellen muss, wenn wir die
Arithmetik übertragen. Da ist das Ergebnis
die dritte Zeile. Wichtig ist hierbei Folgendes:
Das Gleichheitszeichen ist der Unifikationsoperator.
Das heißt, da wird keine direkte arithmetische
Zuweisung gemacht. Es gibt in Prolog auch
das Is-Prädikat, das ist eigentlich genau
dafür zuständig. Aber dieses =:= ist ein
arithmetischer Vergleich, durch den die arithmetische
Zuweisung auch erzwungen wird. So haben wir
jetzt diese Zeilen in Prologcode gegossen.
Das Ganze sieht in Prolog nun folgendermaßen
aus: Das Solve war bereits gegeben, der einfach
nur aus Generate-and-Test besteht. Das Generate
war der Permutation-Aufruf und das Test war
entsprechend diese arithmetische Rechnung.
Jetzt probieren wir das Ganze auch noch einmal
aus, um der Frage nachzugehen, wie viele Lösungen
sind vorhanden? Und wir kommen auf insgesamt
sechs verschiedene Lösungen.